---
title: 六本木一丁目｜在东京最繁华的地方做有关这个世界的电视节目
date: 2017-03-01
description: 这篇文章讲述了我在东京六本木一丁目实习的经历。我描述了六本木的繁华与奢靡，以及在电视节目制作公司实习的点滴。我负责寻找居住在外国的日本人的故事，经历了许多有趣的电话采访和资料搜集。尽管工作环境艰苦，我从中感受到了一种自由和对电视行业的热爱。最后，我反思了这段实习经历，感叹六本木的精英文化，并思考工作的意义。
draft: false
author: "Momiji"
categories: ["Story"]
tags: ["Japan", "Tokyo", "Roppongi", "TV program", "internship", "experience"]
---

我第一次听到我的实习公司地点在这里的时候，不得不承认，还是充满了向往的。

泡沫经济时代的地标，迪斯科和夜店的灯红酒绿，超大手企业的精英们在这里办公，似乎这里就是东京所有浮夸与奢靡印象的原点。

六本木一丁目站和六本木站相隔一段距离，需要从六本木站midtown出口穿过六本木交叉点才能抵达，藏在一群办公大楼的地下。

乘坐地铁南北线，经过目黑，白金高轮，麻布十番；我的天，都是东京最豪华的地方。

---
第一天来这里实习，社长带我们实习生到赤坂的ANA酒店一楼吃自助餐。

社长说，你看我们公司对面一直在造楼，你知道那栋楼是什么吗？就是东京电视台新址，过几年楼造好了，我们就不用总是跑到神谷町了，直接到对面就行了，估计委托的工作也会多一些吧。

在高级自助餐厅里，面对第一天来实习的我，带着勉强语气，说了些并不算鼓励我的话。

吃完自助餐，从并不是福山雅治所唱却最具有代表性之一的“桜坂”走回公司。

完全没有在意身边走过的那些喝下午茶的贵妇，抑或是穿着讲究，平日里还能约会赏樱花的情侣夫妻，我只是抬头，满眼都是盛开的樱花。

在满是樱花粉的六本木，对这里充满了虚幻的期待。

公司很小，一层楼几十个人，只有两个女生。

全员抽烟，桌上各种营养饮料。

这群人也太拼了吧，我依然带着还算积极的方式感叹。


我负责的是纪录片性质的介绍居住在外国的日本人的节目。

每天在电脑前查资料，被上司叫去，算好时差打英文电话。

实习生没有加班，晚上6点之后，我上司不得不用蹩脚到无法评价的英语打到法属圭亚那，赤道几内亚那些奇奇怪怪的国家去。

被上司说，**你不要找那些大公司海外驻在的职员，创立NGO的人，和那种嫁到欧洲搞音乐开花店那种沉浸在自恋中的女孩子和人妻，那些都叫做“知らんがな系”（跟我有毛线关系的人），我们的节目不是做这样的人的故事的。**


他在我来实习的前一个礼拜，提交了一份已经通过的企划书，节目主人公是移民美国的跨国同性结婚的日本人。

他说，有人说这个肯定过不了过不了，但我觉得这个人很有趣啊，而且故事肯定不一般嘛，看企划书的那些东京台的高层们太没劲了。

之后，那期节目在电视上播出了，反响也不错。



有几个礼拜，我和上司卡在了“有机农庄“，“阿米什”和“水上生活”这几个主题上。

虽然并没有找到理想的对象，但一边找，一边会发出“原来这世界上还有这样生活着的一群人啊”这样的感叹。


当然，我也找到了好多不可思议的人。

***在伊朗开幼儿园，在非洲开日本料理店，
在不丹做儿童医生，在苏格兰过自给自足的生活，
在格鲁吉亚做翻译，在斯洛文尼亚做婚礼策划，
全家移民到太平洋密克罗尼亚的小岛上跟原住民一起隐居，
在挪威捕鱼，在洪都拉斯开民宿，
在帕劳拆地雷，在南苏丹做难民活动。。。***

有一天，我打电话给北塞浦路斯的一个小农庄。

那时并不知道，以为北塞浦路斯也是塞浦路斯。

似乎是电话号码有变更，打错到一个普通人家了。

我用英文解释说，我们是一个日本的电视节目制作公司，在寻找居住在塞浦路斯的日本人，请问您农庄里有日本人居住吗。

对方说，我这里不是农庄，但你们是日本公司吗？麻烦您别挂电话好吗，很少有人知道北塞浦路斯，我们的历史很复杂，我很希望你们能多了解一些。。。

我听着对方难懂的英文，尴尬地看着上司。

听了一会，道谢，默默挂了电话，跟上司说，电话号码好像错了。

上司不耐烦地说，那还能说那么久，算了算了别打了，你再去找找别的国家吧。


也打了很多电话给印度，以及其他南亚国家。

询问对方的邮件地址简直是对我的英语听力最大的折磨；

仅仅是为了确认对方说的到底是不是W，是不是Z，到底是L还是R，就打了无数次电话，也有惹得对方拒绝接受采访的。

就像这样，打了很多莫名其妙的电话，听了各种国家莫名其妙口音的英语，特别有趣，也会产生一种错觉，觉得自己特别global。


找全世界各个国家，甚至名字都没有听说过的国家的资料，找到各种可以称作“奇葩”的人的故事，

下班走在充满精英气息的港区六本木的街道上，穿过办公大楼散步得稍远一些，还能近距离看到夜晚点灯的东京塔，我的心情总是难以名状的复杂。


早上10点去公司，经常门是锁着的，里面好像一个人都没有，打电话也没人应。我经常站在门口不知道如何是好。

但过一阵，就会有人从里面走出来给我开门。

第一次我有些诧异，但走进办公室，往往会发现地上还会躺着几个人在酣睡。

一问，原来是通宵工作，直接睡在公司了，白天还要去studio剪片子继续通宵。

这是他们的工作常态。


有一次，我和上司在办公楼室外楼梯上，上司一边抽着American Spirit的烟，一边跟我说，

**我是真的很喜欢电视这个行业，你能接触到太多有意思的人了；**

**而且，虽然总是被说是黑心行业，但是我觉得很自由，你可能不懂，并不是加班限制了你的自由，我说的是真的自由。**


外出开会回公司，走在六本木的办公大楼之间，他略带烦躁地说，

**你不要去在意六本木的这些人，他们都是不知道自己往哪里走，为什么活着的人；**

**我很讨厌他们，就算要做节目采访，我也一点都不想跟他们接触；**

**我讨厌东京，那种上班族大叔迎面横穿过并排走着的我们俩中间，连句抱歉都不会说的，东京的冷淡真是太让人讨厌了。**

我好像当时没有在意，其实他抽的烟一直都是[American Spirit](https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_American_Spirit)，

line的头像是[高桥吾郎最经典的那张摩托车上的嬉皮士造型的照片](https://images.app.goo.gl/WvyGUZSQw7jBVLYQ9)。

---

今年看到东京电视台本社已经搬到六本木三丁目了，真的就在公司对面，估计社长非常高兴吧。


后来听说又来了新的欧美国家的实习生。而且那位实习生完全不顾工资低加班多只能住在dorm式的share house这些条件，决定留在这家公司继续做下去。


估计，那个实习生也是个很有意思，向往自由的人吧。


今天是3月1日，日本大学生就职活动解禁。最近一次去六本木，走进六本木ヒルズ大楼，真的不得不感叹，**ああ、いわゆるエリートの缶詰だ（六本木Hills是一个密封罐头，装着世间所谓精英们的罐头）。**

回想起这段实习经历，我依然觉得不可思议。真是个老套的问题啊，我们到底是为了什么而工作呢。